# 零跑 2025 生存计划：低价智驾抢占大众市场，控制成本保持盈利

- **发布日期**: 今天 00:03
- **作者**: 司雯雯、龚方毅、龚方毅
- **原文链接**: https://www.latepost.com/news/dj_detail?id=2847

---

零跑去年四季度实现 8000 万元净利润，成为中国第二家盈利的造车新势力。凭借这一成绩，这家成立 9 年的公司获得了前所未有的市场关注，股价逼近 2023 年 7 月的历史高点。

今年前两个月零跑售出 5.04 万辆车，在新造车公司里只落后于理想和小鹏。在 3 月 10 日的财报电话会，零跑董事长朱江明将公司今年的销量目标从原来的 “冲击 50 万辆” 上修至 “50 万至 60 万辆”。

增长的重点将落在定价 10 万元至 15 万元、同时搭载激光雷达的 B 系列车型上。零跑将首次直接挑战比亚迪、吉利等传统巨头的主力市场。朱江明自己也承认公司面临的最大挑战就是日益加剧的 “内卷”。

然而，零跑不打算以牺牲利润，它想在扩张的同时保持全年盈利。而它的生存计划概括起来大概是：低价智驾攻占大众市场，控制成本保持盈利。

押注 “同价位最便宜激光雷达车型”

﻿

中国汽车市场竞争态势，倏地从去年单纯价格战转向今年的低价高阶智驾。比亚迪将高速 NOA 压至 7.88 万元、长安承诺 8 月在 10 万级车型配备激光雷达、广汽丰田已将激光雷达版铂智 3X 定价 14 万元。

零跑带着预售 10.98 万元起、激光雷达版 12.98 万元的 B10 进入这一市场。其中，后者支持高速和城区智能领航辅助驾驶。朱江明说这一定价策略早在半年前确定，并非受竞争影响。

他对 B10 的定位是 “同级别带激光雷达最便宜的车型”，对 B 系列的市场策略就是把智驾作为标配。

零跑目前划定了 A、B、C、D 四个产品系列，对应从低到高的细分市场。C 系列目前是主力，其中 C10、C16 月销平均过万，整个 C 系列去年占了公司总销量的四分之三。

但朱江明认为汽车行业需要长远规划，一步错可能需要数年恢复。所以即将上市的 SUV B10、轿车 B01 和两厢车 B05 会采用更集成的新一代电子电气架构 LEAP 3.5。

它部分版本搭载高通 8650 芯片，座舱、智驾、车身、动力各自的域控制器被集成为一个中央域控。电驱也将集成 VCU（Vehicle Control Unit，整车控制器）、MCU （(Microcontroller Unit，微控制单元）等。

面对行业可能只有六七家车企存活的局面，朱江明表示零跑将确保各产品线持续增长，同时为 C 系列提供技术升级，会在今年改款的时候升级技术架构和智驾系统。

克制投入，给 B 系列的低价竞争挤出毛利空间

目前零跑车卖得不贵，但去年四季度 13% 以上的毛利率也不算低了。它对今年的预期是全年毛利率 10%-11% 并取得年度盈利。

B 系列又成了关键。朱江明要求定价更低的 B 系列 “肯定不能亏本”。具体实现方法除了上面提到的电子电气架构的迭代，也会和 C 系列在产品平台上尽量共用研发结果和零部件。

但毕竟 B 系列还是在拖现在的毛利率后腿，为了扩大收入的同时增加毛利率，零跑正拓展零部件外供，比如 LEAP 3.5 架构可能以 “黑盒” 方式对外供应，但目前不会支持整个系统技术出口。

节流方面，零跑即便在最核心的 “三电” 部分也是部分租赁厂房。被机构热炒的预研机器人，按照朱江明的说法也是为了解决装备问题，代替人工、提升效率、降低劳动成本。

从曾经发不出工资，到现在月销 4 万辆，零跑的生存哲学是对增长渴望、对投入克制。朱江明对 2025 年有信心，但他的 “安全线” 是年销 100 万辆。他预期三年内做到。但在这个市场里，时间从不等人。

题图来源：零跑汽车
