# 乐高收入、利润新高；安克创新要做机器人；Manus要和阿里通义千问合作丨百亿美元公司动向

- **发布日期**: 昨天 23:03
- **作者**: 曾兴、王与桐、龚方毅
- **原文链接**: https://www.latepost.com/news/dj_detail?id=2849

---

市场份额扩大，乐高收入、利润创新高。

乐高 CEO 说，乐高扩大产品范围吸引了更多新的消费者，正在从竞争对手那里抢夺市场份额。比如由积木和人造植物组成的乐高花植系列，同时吸引了年轻女孩和更年长的女性。CEO 说去年乐高在每个市场的份额都获得增长，尤其是美国的增长势头强劲，且这种势头持续到今年。去年，乐高营收同比增长 13%、至 743 亿丹麦克朗，营业利润 187 亿丹麦克朗，同比增长 10%，均创新高。

乐高今年计划进一步扩大门店规模，将在全球新开 85 家门店。产能方面，去年乐高扩大了在墨西哥、匈牙利和中国现有工厂的产能，今年初越南工厂将投产，而美国弗吉尼亚州的工厂预计在 2027 年建成。

做充电宝的安克创新要做机器人，还要一次做三款。

去年 10 月，安克创新就曾传出要组建机器人团队的消息。今天有了更详细的动向：安克创新将机器人本体分为三个阶段和三种本体类型，分别是以扫地机器人、割草机器人为主的二维基础型本体，以无人机和机器狗为主的三维移动型本体，以人形机器人为主的三维交互型本体。

目前，安克创新会利用现有团队和技术进行扫地机器人等本体的开发，目标是创造业务规模和现金流。同时，针对机器狗和人形机器人等品类，安克创新已开始招人。

安克创新以充电宝、数据线等移动设备周边产品起家，后来产品品类逐渐扩充至 3D 打印机、无线蓝牙耳机、蓝牙音箱、光伏及储能产品等。现在，他们又要开始新的尝试了。

Manus 要和阿里通义千问合作。

近日引发热议的 Monica 公司旗下 AI 产品 Manus，今日宣布与阿里通义千问团队达成合作。双方将基于通义千问系列开源模型，在国产模型和算力平台上实现 Manus 的全部功能。此前，Monica 联合创始人、首席科学家季逸超曾透露，Manus 基于美国 AI 公司 Anthropic 的 Claude 大模型和阿里的千问大模型（Qwen）的微调模型开发。

加拿大便利店巨头继续推进收购 7-11 母公司。

当地时间 3 月 10 日，加拿大便利店巨头 Alimentation Couche-Tard（ACT）声明称，将以 “友好且坚持的态度” 继续推进收购 7-11 便利店母公司柒和伊控股。ACT 表示融资和潜在的反垄断监管都不是问题，收购后不会关闭日本业务门店或裁员，计划在全球范围内投资 7-11 品牌，以实现增长并延续品牌的 “标志性传统”。

金价高企，老凤祥去年收入、净利双降。

去年老凤祥收入同比下降两成、约 567.9 亿元，净利润 19.5 亿元，同比下滑 12%。公司在年报里说，业绩下滑主因黄金价格不断新高，导致黄金珠宝消费疲软。据中国黄金协会的统计，去年中国黄金首饰消费量为 532 吨，同比减少了四分之一。消费疲软还影响公司销售网点扩张，去年老凤祥的加盟店净减少了 166 家，截至去年底，老凤祥在境内外共有 5838 家门店。

高通收购一家端到端边缘 AI 开发平台，加速端侧智能的到来。

高通公司近日正式宣布已与 Edge Impulse 达成收购协议。Edge Impulse 的端到端边缘 AI 平台能够帮助开发者在各种边缘设备上快速创建、部署和监控 AI 模型。通过此次收购，高通将显著增强其在边缘 AI 开发方面的能力，尤其是在低功耗、高性能的硬件优化和模型部署方面

自大模型出现后，手机、手表、家居设备、汽车等智能终端被期待具备本地模型能力，以减少云端智能带来的时延和隐私泄露风险。作为智能终端芯片的主要供应商，高通被寄予厚望。此次收购有望加速高通在端侧智能领域的研发进度，推动智能终端的智能化发展。

苹果要推出折叠屏 iPad 了。

自 2018 年以来，不断有苹果要做折叠屏的消息传出。最近苹果的折叠屏终于有了新进展：苹果正在研发不仅限于可折叠屏 iPhone 的新技术，还计划推出一款配备 18.8 英寸可折叠屏幕的 iPad Pro。

媒体报道，该 iPad Pro 不仅在屏幕尺寸上实现了突破，更将引入一项革命性的技术——屏下 3D 人脸识别系统，实现真正的全面屏设计。这款 iPad 预计于 2028 年发布。

追觅要做大家电。

3 月 11 日，追觅宣布将进入冰箱、空调、洗衣机、厨电等大家电领域。现在追觅国内产品系列包括洗地机、扫地机、手持吸尘器、吹风机等，以 “高速马达” 为核心竞争力的清洁类产品。去年 “双十一” 期间，追觅宣布全品类核心渠道 GMV 超过 21 亿元，同比增长超 100%。

特斯拉股价创四年多来单日最大跌幅，市值较历史高点蒸发近半。

特斯拉 3 月 10 日股价大跌 15.43%，创下四年多来单日最大跌幅。去年 12 月 17 日，美国大选结果公布带动特斯拉市值达到 1.5 万亿美元的历史高点，但近 3 个月以来的波动下跌已使得特斯拉市值蒸发约 45%，回到了美国大选前的水平。特斯拉股价大跌有多重因素影响，包括销量与利润的双重下滑，马斯克政治举措引发的抗议，以及投资者对马斯克注意力被政治活动分散的担忧。

马斯克跨越多个领域的业务活动，依赖特斯拉的市值表现，面对近期的股价大跌，马斯克并不轻松，他在当天的媒体采访中也表示为政府工作使得 “经营非常困难”。不过，马斯克得到了美国总统特朗普的支持，特朗普宣布其将在次日上午购买一辆全新的特斯拉，11 日美股盘前，特斯拉股票出现 2.66% 的上涨。

禾赛科技去年实现全年盈利，预计今年出货量翻 2 至 3 倍。

禾赛科技 2024 年营收 20.8 亿元，同比增长 10.7%，调整后净利润为 1370 万元，成为首家实现全年盈利的上市激光雷达企业。去年，禾赛激光雷达总交付量达 50.19 万台，同比增长 126.0% ，其中四季度的增幅最高，同比增长 153.1% 至 22.21 万台，超过 2023 年全年。四季度，禾赛营收 7.2 亿元，同比增长 28.3%，毛利率为 39%，略低于 2023 年同期。

禾赛预计今年激光雷达的出货量还将大幅提升，达到 120 万至 150 万台，其中机器人领域激光雷达预计将达 20 万台，营收将达到 30 亿至 35 亿元，其中 ADAS 占总收入约 60% 至 65%。

得益于比亚迪、长安等车企发起的智驾平权运动，今年以禾赛、速腾为代表的智驾供应商都经历了一波股价上涨，禾赛市值较年初已上涨了 15.85%，速腾则上涨了 39.9%。智驾大规模上车，智驾供应商开始忙着扩产，禾赛今年要把产能提高到 200 万台，其全新产线将于第三季度正式投产，德赛西威日前也计划增发 A 股为扩产筹募更多资金。

大众集团去年营收 3247 亿欧元，预计今年利润率持平。

2024 年，大众汽车集团共卖出 900 万台汽车，同比减少 3.5%，它在全球其他地区的销量与 2023 年持平，但在中国下降了 10%。全年营收 3247 亿欧元，同比微增 1 %，汽车销售收入同比略有下降，为 2659 亿欧元；营业利润为 191 亿欧元，同比下降 15%，营业利润率为 5.9%。

今年对大众依旧难言轻松，美国拟对加墨两国征收 25% 的进口关税政策，并威胁要对欧盟加征关税，贸易冲突加剧带来了新的挑战。大众集团预计今年的盈利能力将基本持平，营业利润率为 5.5% 至 6.5%。大众表示，由于专注新车型开发，预计中国市场的盈利将下降 5 亿至 10 亿欧元，但在德国进行的降本行动将节省下 10 亿欧元。

一批制造业公司开始准点下班。

本周起，美的开始强制员工 18:20 下班，同时禁止员工就餐后返回工位加班。今年 1 月，美的向中国境内员工发布简化工作方式的六条禁令，其中就包括 “严禁下班时间开会和形式主义加班”。

大疆也自 2 月 27 日起强制员工 21 点下班。据《经济观察报》，在大疆深圳总部，21 点后，主管和 HR 会分三轮赶人下班，HRBP 背着 “必须清场” 的 KPI；上海办公室则到 21 点就准时关灯。

他们加强工时管理的大背景，是海外市场提高供应链合规要求。2024 年 11 月，欧盟理事会通过《强迫劳动条例》，禁止强迫劳动产品在欧盟市场上流通、销售和出口。据国际劳工组织，强迫劳动具备两个特征：惩罚的威胁，非自愿的劳动或服务。按照该组织标准，正常情况下，轮班工人每天工作 8 小时，每周 48 小时，或者每周 40 小时。

特朗​普称 TikTok 出售交易可能 “很快” 达成。

特朗普上周末说他正与四组买家谈判，TikTok 美国业务的出售交易可能 “很快”（soon）达成。他没有说明具体竞购者，也没有表现出倾向性，而称 “四个都很好”。

上周四，特朗普说如果 4 月 5 日前无法达成协议，他可能会再次延长 TikTok 的出售期限。

目前，公开宣称参与 TikTok 竞购的团队包括：由前洛杉矶道奇队老板 Frank McCourt 牵头的团队，成员包括美国社交平台 Reddit 联合创始人 Alexis Ohanian ；以科技企业家 Jesse Tinsley 为首的团队，成员包括在 YouTube 拥有 3.5 亿订阅者的网红 Mr Beast。

此外，据媒体报道，AI 聊天机器人和搜索引擎公司 Perplexity，以及曾托管 TikTok 美国数据的科技公司甲骨文（Oracle），也参与竞购。2020 年，甲骨文曾联合沃尔玛提出收购 TikTok Global 20% 股份，后未成行。TikTok Global 是当时新成立的美国公司，将拥有 TikTok 在全球的大部分业务。当年，微软也曾参与 TikTok 收购谈判。
